Bosonni tuuta mukkeen lafa uffisee jiruuti. Mukkeen lafa uwwisan bosona ta’uun isaanii hanga gobbina, dheerinaafi bal’ina lafa irratti argamaniitiin madaalamu. Akka addunyaatti haala bosonni irra jirurratti qorannon bara 2020 keessa geggeessame yoo ibsu, bosona jedhamuuf lafti heektaara walakkaa ol ta’u mukkeen meetira shanii ol dhedheerataniin uwwifamuu qaba jedha. Haala kanaan akka addunyaatti lafti bosonaan uwwisame yeroodhaa yerootti xiqqaachaa deema. Kanaafis qabanni guddaan manca’iinsa bosonaati.

Manca’iinsi bosonaa adeemsa akaakuu mukkeenii bosona keessaa balleessuu, gobbinnaa bosonaa haphisuufi qulqullina isaa hir’isuun lafa mukkeeniin uwwifamee jiru gara lafa duwwaatti jijjiirudha.

Manca’iinsi bosonaa karaa adda addaa raawwatama. Isaan keessaa muraasni sochii ijaarsaa, oomisha calla, qubsumaa uummataafi carraaqqii misoomaati. Sochiileen ijaarsaa namni guyyaa guyyaatti taasisu harki caalaan isaanii mukarratti hundaa’u. Sochiileen kun sadarkaa namni dhuunfaan godoo xiqqoo ijaaruuuf taasisuurraa eegalee hanga gareen manneen gurguddaa kanneen akka gamoo daldalaa, waajjira mootummaa, manneen barnootaafi wkf ijaaruutti mukkeen muramu ilaallata. Biyyoota hedduu keessatti bakka muka muramee biqiltuu dhaabuun bakka buusuun hinbaramne. Kanaafuu, qabata ijaarsaatiin lafti duraan mukkeen ofirraa qabu dhawaata gara onaatti jijjiiramaa deema.

Sochiin oomisha callaatiif taasisamus manca’iinsa bosonaatiif qabata guddaadha. Biyyoonni qonnaan bulan hedduun isaanii bosona ciruun lafa qonnaa qopheeffatu. Kun ammoo namoota galii gadaanaa qabaniifi humna namaafi beelladaatiin oomishanii hanga dibeenaa/investera maashinaan oomishaniitti geggeessama. Hundinuu bosona ciranii gubuun midhaan oomishu. Bosona ciran kanarraa ammoo cilee baasanii itti fayyadamu; gabaadhaafis dhiyeessu. Adeemsi callaa oomishuufi cilee gubuun galii argachuuf taasisamus bosona manca’iinsa.

Kana malees, qubanni uummataa manca’iinsa bosonaa fida. Muuxannoo biyyoota garaagaraarraa akka hubatamutti yeroo baayyee namoonni qe’ee isaaniirraa lolaanis ta’u lola’aadhaan buqqa’an lafa moggaa qarqara bosonaarra qubsiisamu. Qubattoonni kunis jireenya isaanii fooyyeffachuuf mukkeen naannoo isaanii muranii manaafi dallaa ittiin ijaarratu. Mukkeen muranii gubuun cilee qopheeffachuun galii argachuuf dirqamu. Mukkeen muranii gogsuun qoraan taasisanii nyaata ittiin bilcheeffatu. Sochiin akkasii kunis kallattiinis ta’ee alkallaattiin manca’iinsa bosonaa qaqqabsiisa.

Maqaa misoomaatinillee bosonni nimanca’a. Warshaa dhaabuu, karaa baasuufi magaalaa baballisuuf sochiileen taasisaman manca’uu bosonaa keessaa gahee qabu. Warshaalee oomisha garaagaraa kanneen akka simmintoo, biiraa, dhagaa cileefi wkf dhaabuuf bosonni nicirama. Karaa gurguddaa daangaa biyyaa ce’anii deemanis ta’ee karaa xixiqqaan biyya keessa naanna’an bosonarraan miidhaa geessisu. Magaalaa babal’isuuf carraaqqiin biyya tokko keessatti tasisamu miidhan inni bosonarraan gahu guddaadha. Kanaafuu, biyya misoomsuuf tattaaffiin taasisamus bosona mancaasuu keessaa gahee qaba jechuudha.

Manca’iinsi bosonaa kallattiinis ta’ee alkallattiin jijjiirama qilleensaa geessisa. Bosonni manca’uun kaarboon daayi ooksaayidiin qilleensa keessatti akka baayyatu, ooksijiiniin ammoo akka qillensa keessaa haphatu taasisa. Qabanni isaa bilqiltoonni ooksiijiinii baasuun kaarboon daayi ooksaayidii fudhatan yoo hinjirre, qilleensi ooksijiiniin badhaadhe kan dhalli namaa itti fayyadamu nihapahata. Inni gubataan namaafi waan namni itti fayyadamu keessaa bahu ammoo bakka dhaqu dhabuun qilleensa ho’isa. Qilleensi diilallaa’aan haphataa, inni ho’aan gobbataa deemuun ammo gammoojjummaa babali’sa. Kun ammoo jireenya ulfaataa taasisurra taree gaaga’ama lubbuus geessisa. Kanaafuu, bosona mancaasuurraa of qusachuu qabna.